禾叶贝母兰",
.**Coelogyne viscosa**",
**6.禾叶贝母兰（中国兰花全书）图版59:2-3**

Coelogyne viscosa Rchb. f. in Allg. Gartenzeitung 24: 218. 1856; Hook. f., Fl. Brit. Ind. 5: 832. 1890; Pfitz. et Kraenzl. in Engler’s. Pflanzenreich IV (50) Heft 32: 46. 1907; Seidenf. in Dansk Bot. Ark. 29 (4) : 37. t. 13. 1975, et Opera Bot. 114: 112. 1992. Averyanov, Iden. Guide Vietnam. Orch. 128. 1994;中国兰花全书201. 图6-21 (1, 2). 1998.——Coelogyne graminifolia Par. et Rchb. f. in Trans. Linn. Soc. 30: 146. 1873; Hook. f. in Curtis’s Bot. Mag. 114: t. 7006. 1888; W. W. Smith in Not. Bot. Gard. Edinb. 13: 198. 1921.

根状茎粗壮，粗6-8毫米，密被革质、有光泽的鞘。假鳞茎在根状茎上相距1-1.5厘米，卵形或圆柱状卵形，长5-6厘米，粗1-3.5厘米，干后常为亮黄色，有光泽，顶端生2枚叶，基部具数枚鞘；鞘干后如竹箨，长4-7厘米，背面有紫褐色斑块。叶线形，禾叶状，革质，长30-40厘米，宽8-12毫米，先端钝，基部略收狭，无明显的叶柄。花葶连同幼嫩的假鳞茎和叶从靠近老假鳞茎基部的根状茎上发出，较短，扁圆柱状，下部约有2/3为鞘所包；总状花序具2-4朵花；花苞片早落；花梗和子房长约1.5厘米；花白色，仅唇瓣带褐色与黄色斑；中萼片长圆形，长约2.3厘米，宽约7毫米，先端钝；侧萼片稍狭，宽约5毫米，背面稍龙骨状；花瓣与侧萼片相似；唇瓣卵形，长约2厘米，宽约1. 5厘米，3裂；侧裂片近半卵形，直立，先端钝；中裂片近卵形，长7-8毫米，宽约5毫米，先端渐尖；唇盘上有3条纵褶片，从基部延伸至中裂片的下部，中央的1条略短；褶片上均有皱波状缺刻；蕊柱稍向前弓曲，长约1.2厘米，两侧有翅；翅向上渐宽，在上部一侧宽约1. 5毫米。蒴果近倒披针状长圆形或狭倒卵状长圆形，长3.2-3.8厘米，宽7-11毫米；果柄长9-12毫米。花期1月，果期9-11月。

产云南西南部（镇沅、腾冲、瑞丽）。生于林下岩石上，海拔1500-2000米。越南、老挝、缅甸、泰国、马来西亚、印度东北部也有分布。模式标本采自印度东北部。
